[Gia Nghiệp]
[Tập 38]
Thăng đường.
Uy vũ.
Dẫn phạm nhân ba cha con Điền gia lên.
Dẫn phạm nhân Lạc Văn Khiêm lên.
Quỳ xuống.
Qua thẩm vấn được biết
Thích Cửu dưới công đường
vốn là Lạc Văn Khiêm,
con trai khâm phạm Lạc Hàn Chương,
mạo nhận danh tính người khác
để trốn hình phạt lưu đày,
trà trộn vào quân đội
của Thích soái nhiều năm,
lừa dối mọi người,
coi thường kỷ cương phép nước.
Nhưng nể tình lo liệu quân nhu nhiều năm,
có công tố giác Điền gia
câu kết ngoại bang,
nay bổn quan xử lưu đày đến Tây Nam,
làm khổ sai 20 năm,
chưa mãn hạn không được rời đi.
Lạc Văn Khiêm,
ngươi có nhận tội nhận phạt không?
Ta là Lạc Văn Khiêm.
Lạc Văn Khiêm
nhận tội,
nhận phạt.
Qua thẩm tra được biết
Điền Bản Xương,
Điền Bản Thịnh, Điền Hòe An
là ba cha con, huynh đệ,
bám víu quyền quý,
gây rối ngành mực,
lại còn to gan câu kết ngoại bang,
phạm tội nghiêm trọng.
Bổn quan xử Điền Bản Thịnh, Điền Hòe An
lưu đày đất Bắc,
làm khổ sai mười năm,
chưa mãn hạn không được rời đi.
Hai ngươi
có nhận tội nhận phạt không?
Tiểu nhân
nhận tội nhận phạt.
Tiểu nhân nhận tội nhận phạt.
Thê tử của Điền Hòe An
hôm nay bị bệnh không đến công đường,
nhưng dung túng con trai
câu kết ngoại bang,
biết chuyện không báo,
cũng xử cùng tội.
Con gái Điền gia,
Điền Vinh Hoa,
qua điều tra,
không liên quan đến chuyện
câu kết ngoại bang,
lại có công tố giác,
không xử phạt.
Đầu sỏ
Điền Bản Xương
là chưởng sự mực Điền gia,
gánh vác trọng trách làm mực tiến cống
lại biết luật phạm luật,
câu kết ngoại bang vơ vét của cải,
lại còn hối lộ mua quan bán chức,
ép chết dân lành,
tội ác không thể dung thứ.
Nay bổn quan
xử hắn tội chết,
Hay, hay lắm.
Xử hay lắm!
đưa đến Hình bộ.
Sau khi bàn bạc xem xét
sẽ xử trảm.
Điền Bản Xương,
ngươi có nhận tội nhận phạt không?
Điền Bản Xương.
Tiểu nhân còn có chuyện muốn nói.
Lẽ nào ngươi còn muốn lôi
thủ bị Nam Kinh gì đó
ra chống lưng cho ngươi ư?
Bổn quan nói cho ngươi biết,
Ngô Nhữ nhận hối lộ câu kết ngoại bang,
lạm dụng chức quyền,
đã bị bãi chức bắt bỏ tù rồi.
Hôm nay không ai cứu được ngươi đâu.
Đại nhân,
chuyện tiểu nhân muốn nói
không liên quan đến
Ngô thủ bị và vụ án này.
Điều tiểu nhân muốn nói
là hung thủ thật sự
của vụ án mực tiến cống Lý gia
vào 13 năm trước.
Bổn quan cũng
có nghe phong phanh chuyện này.
Nhưng đã là chuyện cũ rồi,
sao ngươi phải nhắc lại?
Mười ba năm trước
mực Lý gia đánh bại mực Lạc gia,
giành quyền tiến cống mực.
Nhưng sau khi hộ tống
mực tiến cống vào kinh
lại vì Lý Cảnh Phúc uống quá chén,
xảy ra hỏa hoạn,
nên mực tiến cống trình lên bị thiêu rụi.
Lý gia vì vậy
mà bị hoàng thượng phạt nặng,
Lý Cảnh Đông gãy chân,
Lý Cảnh Kỳ chết trong ngục,
mực Lý gia bị đánh thuế nặng
trong mười năm,
Lý Cảnh Phúc sau khi chịu cực hình
vì bệnh cũ tái phát
nên không lâu sau cũng bỏ mạng,
từ ấy mực Lý gia thiệt hại nặng nề.
Mọi người còn nhớ
vụ án này không?
Điền Bản Xương,
rốt cuộc ngươi muốn nói gì?
Lý Trinh,
ta biết
có thể người khác sẽ quên
nhưng cô sẽ không bao giờ quên.
Mùa thu năm ấy
nhà cô bị xóa khỏi gia phả đuổi đi,
cha cô bệnh nặng nguy kịch,
cô cầu cứu khắp nơi không được,
chỉ có thể trơ mắt nhìn ông ta
chết thảm ngay trước mặt cô.
Thương thay khi ấy cô chỉ mới tám tuổi
đã phải chịu nỗi đau mất cha.
Lẽ nào cô không hận ư?
Điền Bản Xương,
ngươi đừng có chó cùng rứt giậu,
tốn công vô ích nữa.
Lý gia bọn ta và chi tám
đã xóa bỏ hiềm khích,
đâu thể để ngươi
khiêu khích ly gián ở đây.
Lý Cảnh Đông.
Cả ông nữa.
Chân ông bị gãy 13 năm rồi,
cũng đã hận chi tám 13 năm.
Bao năm qua,
ông gây bao khó dễ cho gia đình Lý Trinh,
ông còn nhớ không?
Ngươi...
Đúng là nực cười.
Các người lại không biết gì cả.
Các người đều hận sai người rồi.
Bao năm qua,
Lý gia ly tán,
mực Lý gia sa sút
thật ra là một hiểu lầm to lớn,
oan khuất tày trời.
Bản Xương,
con điên rồi.
Tri phủ đại nhân,
e là con ta sợ quá hóa hồ đồ rồi.
Tuyệt đối đừng nghe nó nói vớ vẩn.
Sao?
Cha,
cha dám làm không dám nhận ư?
Hay là
cha sợ con nói chuyện này ra,
tội chồng tội,
cha cũng sẽ bị xử tội chết?
Điền Bản Xương,
vừa nãy ngươi nói vậy là có ý gì?
Ngươi hãy nói cho rõ ràng đi.
Lý Cảnh Đông,
còn không mau lui lại.
Cảnh Đông thúc.
Quay lại, quay lại.
Hôm nay trước mặt người Lý gia các người
và người Lạc gia,
ta sẽ nói ra sự thật
vụ án mực tiến cống.
Mười ba năm trước
Lý gia dùng mực Tùng Yên Đại Đạo Tự Tại
đánh bại mực Tử Cực Long Quang
của Lạc gia,
giành được quyền tiến cống mực.
Lạc Hàn Chương không cam tâm,
cũng không thể ăn nói
với quyền quý trong triều,
thế nên
ông ta đã gọi cha ta đến,
lệnh cho cha ta
vào kinh thành cùng lúc với
người Lý gia hộ tống mực tiến cống,
tìm cơ hội hủy mực tiến cống của Lý gia
để ông ta thừa cơ thay thế.
Năm xưa không phải
Lý Cảnh Phúc uống say làm hỏng việc
mà là cha ta
dùng chuyện này để che mắt,
lẻn vào căn phòng Lý gia để mực tiến cống,
đốt mực tiến cống.
Bỏ thuốc rồi à?
Yên tâm, không tỉnh được đâu.
Mực.
Điền Bản Xương,
ngươi đừng có nói láo.
Đừng nói nữa.
Lý Trinh,
sao cô vẫn ngây thơ thế?
Nếu không phải như vậy,
sao Lạc gia lại giúp mực Điền gia
sau vụ án mực tiến cống,
giúp mực Điền gia từng bước
mở rộng quy mô?
Ngay cả muội muội Vinh Hoa của ta,
sao Lạc Hàn Chương lại đồng ý
để nó đính hôn với Lạc Văn Tùng?
Hẳn là cũng vì
vụ án mực tiến cống ấy.
Lý Trinh,
kẻ hại chết Lý gia các cô
là Lạc gia,
là cha ruột của Lạc Văn Khiêm,
Lạc Hàn Chương.
Ngươi nói láo.
Không.
Không thể nào.
Lạc Văn Khiêm to gan.
Trinh Nương.
Không thể nào là cha ta.
Không phải cha ta thật mà.
Không phải cha ta đâu.
Văn Khiêm, Văn Khiêm.
Các người...
Lạc Văn Khiêm.
Điền Bản Xương!
Ta không tin
một chữ nào ngươi nói.
Hà đại nhân.
Văn Khiêm.
Hắn là kẻ sắp chết, Hà đại nhân.
Hắn nói láo.
Nhốt hắn vào đại lao đi.
Im lặng.
Lạc Văn Khiêm,
đừng quấy nhiễu công đường.
Mau lui xuống.
Không phải, Trinh Nương.
Tri phủ đại nhân,
những chuyện chúng vừa nói
ta không biết gì cả.
Ta chưa từng hại người Lý gia.
Chúng đang hãm hại ta.
Điền Hòe An
Chuyện đến nước này
ông vẫn tưởng ta không biết gì ư?
Năm nào ông cũng lén để ra 300 lượng bạc
giao cho một
người làm cũ không còn
làm ở phường mực Điền gia từ lâu.
Ta tìm mãi mới tìm được hắn,
bí mật điều tra một phen,
biết hắn chính là đồng phạm
năm xưa vào kinh cùng ông.
Thằng con trời đánh này.
Ta đánh chết ngươi.
Ta...
Điền Hòe An.
Đại nhân.
Có thể gọi kẻ này lên công đường thẩm vấn
sẽ biết những gì tiểu nhân nói là thật.
Các người
luôn miệng nói
ta gây hại cho ngành mực Huy Châu,
nhưng không biết 13 năm trước ngành mực
đã tối đen, không còn ra gì nữa.
Ta chỉ muốn sống có tôn nghiêm hơn,
sống tốt hơn thôi.
Ta có lỗi gì chứ?
Ta chỉ làm như lão gia Lạc gia,
như cha ta,
quỳ để leo lên thôi.
Ta có lỗi gì chứ?
Nếu nói đến sai lầm,
kẻ sai là tất cả những người
bị danh hiệu mực tiến cống cuốn theo,
không ngừng mưu lợi.
Ngươi,
ngươi,
tất cả các người…
Lý Trinh.
Lạc Văn Khiêm.
Ta chưa thua.
Ân oán của hai người
chỉ mới bắt đầu thôi.
Các người sẽ không bao giờ
có thể về bên nhau.
Không bao giờ.
Các người hãy từ từ hưởng thụ
quả đắng hơn mười năm qua đi.
Điền Bản Xương!
Mau bắt lại.
Tại sao?
Đại nhân.
Chuyện này liên quan đến vinh nhục
hưng suy gần 20 năm của tộc Lý thị,
xin đại nhân nhất định
phải tra rõ vụ án này,
trả lại trong sạch cho Lý gia.
Người đâu!
Lôi Điền Bản Xương, Điền Bản Thịnh
về đại lao trước.
Còn Điền Hòe An,
lập tức sai người đưa về nha môn
tiếp tục thẩm vấn.
Bãi đường.
Chuyện năm xưa
do Lạc gia làm thật ư?
Bát thúc.
Thúc khoan nóng vội.
Phủ nha đang thẩm vấn.
Hà đại nhân nói có tin gì
sẽ sai người báo cho chúng ta.
Nhưng chuyện này
do Điền Bản Xương đích thân khai nhận,
chắc không sai đâu.
Mọi người ở mực Lý gia.
Tri phủ đại nhân bảo ta đến chuyển lời,
Điền Hòe An đã khai nhận rồi.
Đồng bọn năm xưa của Điền Hòe An
cũng đã đến nhận tội.
Những gì Điền Bản Xương
nói trên công đường đều là sự thật.
Đại nhân có nói vụ án này xử thế nào,
làm sao để rửa sạch
oan khuất của Lý gia không?
Lạc gia ngoại trừ Lạc Văn Khiêm
thì không còn ai nữa,
hắn cũng không tham gia
phạm tội hủy hoại mực tiến cống,
vậy nên giữ nguyên phán quyết vụ án cũ.
Còn Điền Hòe An và đồng bọn
thì vẫn cần định tội kĩ càng.
Nhưng mọi người yên tâm.
Tri phủ đại nhân đã soạn xong công văn
báo cho Ngự Dụng Giám và Thuận Thiên Phủ
nhờ họ phối hợp lấy hồ sơ để đọc,
chắc chắn sẽ cho các vị một câu trả lời.
Các vị,
không còn sớm nữa, cáo từ.
Đệ muội.
Bát thúc.
Bao năm qua thúc phải chịu ấm ức rồi.
Cảnh Đông thay mặt toàn bộ Lý gia
tạ tội với thúc
và chi tám.
Cảnh Phúc,
mấy năm nay cả nhà đến tảo mộ
cũng không dám mang rượu theo.
Hôm nay chàng
được rửa sạch oan khuất rồi.
Cha à,
con cố tình mang theo một vò rượu ngon
để cha uống cho thỏa thích.
Con trai ta, Cảnh Phúc,
hôm nay cha sẽ
uống với con cho thỏa thích.
Uống đi.
Hôm nay ta cho phép chàng uống thoải mái.
Ta biết trong lòng chàng ấm ức.
Ở dưới đó chắc hẳn
ngày nào chàng cũng nghĩ đến
những sai lầm năm xưa mình phạm phải.
Nhưng từ nay về sau,
chàng không cần phải sợ nữa.
Hôm nay cả nhà đến đây
chính là để lớn tiếng
rửa sạch nỗi oan khuất cho chàng.
Cũng để Diêm Vương
và lũ tiểu quỷ dưới đó nghe cho rõ,
phu quân ta, Lý Cảnh Phúc,
không phải tội đồ.
[Mộ của Lý Cảnh Phúc]
từ nay về sau,
nếu còn có cô hồn dã quỷ nào khác
dám bất kính với chàng
thì chàng cứ ưỡn ngực lên
mà lớn tiếng cãi lại chúng.
Nói cho chúng biết,
người Lý gia chúng ta
dù đi đến đâu
cũng quang minh chính đại,
đường đường chính chính.
Trinh Nương,
con cùng ca ca con
dập đầu với
cha con đi.
Cha,
uống xong vò rượu này,
cuối cùng cha cũng có thể yên nghỉ rồi.
Làm phiền rồi.
Tỷ tỷ,
việc điều tra có kết quả gì chưa?
Đệ đệ,
mấy món này
đều được làm theo sở thích của đệ đệ đó.
Đệ nếm thử đi.
Rượu
là rượu mạnh mang từ phương Bắc về.
Trước đây ở trong quân,
đệ thích uống nhất mà.
Mỏ quặng ở nơi lưu đày phía Tây Nam kia,
ta đã cho người lo lót ổn thỏa rồi.
Đệ đến đó sẽ có người giúp đỡ đệ.
Điền Hòe An
nhận tội rồi phải không?
Tỷ tỷ,
mấy hôm nay
tỷ có gặp Trinh Nương không?
Không gặp.
Nếu đệ muốn gặp cô ấy,
ta có thể giúp đệ.
Ta không còn mặt mũi nào
gặp Trinh Nương nữa.
Trinh Nương tính tình nhân hậu,
cô ấy có thể tha thứ cho nhà tổ,
nay còn thúc đẩy sự đoàn kết
giữa chi tám và nhà tổ,
thiết nghĩ không phải
người không phân biệt được đúng sai.
Tuy phụ thân đệ
đã làm chuyện sai lầm không thể cứu vãn,
nhưng đệ vô tội mà.
Chuyện này
không nên liên lụy đến đệ.
Tỷ tỷ à.
Sao ta có thể không biết
tính tình Trinh Nương chứ.
Những tội lỗi mà cha ta đã gây ra năm xưa
không chỉ liên lụy đến Trinh Nương
mà thậm chí còn liên lụy đến
tất cả mọi người trong tộc Lý thị.
Ta làm gì còn mặt mũi nào
bắt Trinh Nương phải lựa chọn
giữa ta và thù hận gia tộc đây?
Ta cũng không muốn
làm khó muội ấy,
bắt muội ấy tha thứ cho ta,
tha thứ cho Lạc gia ta.
Tỷ tỷ à,
đây chính là số mệnh của Văn Khiêm.
Là số mệnh của Văn Khiêm.
Đệ đệ.
Tỷ tỷ.
Đệ định làm gì vậy?
Đệ đệ cầu xin tỷ,
từ nay về sau,
có thể thay ta
chăm sóc tốt cho Trinh Nương,
và cả người cô cô
cô độc không nơi nương tựa
của ta nữa không?
Tiểu tử thối Tiêu Thất
mà được ở bên tỷ tỷ
nhất định sẽ yên ổn hơn
ở bên cạnh ta nhiều.
Tất nhiên rồi.
Đệ không nói ta cũng sẽ làm vậy.
Ta sẽ ở lại Huy Châu vài năm,
nhất định sẽ chăm lo cẩn thận.
Từ khi ta
đầu quân dưới trướng Thích soái,
vẫn luôn ở bên cạnh tỷ tỷ,
đi theo tỷ tỷ,
học tỷ tỷ cách làm ăn buôn bán.
Tuy rằng
người nhà ta ly tán,
vận mệnh long đong,
nhưng chính nhờ có sự che chở của tỷ tỷ,
mới khiến ta
cảm nhận được hơi ấm của người thân.
Nhưng còn chưa kịp
báo đáp ân tình này của tỷ.
Hôm nay,
mượn rượu của tỷ
để bày tỏ chút tấm lòng.
Tỷ tỷ.
Bảo trọng.
Trinh chưởng sự, Vương đại gia đến rồi.
Thuý Kiều tỷ tỷ,
sao tỷ lại đến đây?
Mau dâng trà đi.
Không cần đâu.
Ta đến là có vài lời muốn nói với cô,
nói xong sẽ đi ngay.
Ngày Văn Khiêm bị lưu đày đã định rồi,
ba ngày sau xuất phát.
Vốn dĩ đệ ấy không cho ta nói với cô.
Nhưng ta nghĩ đi nghĩ lại,
vẫn thấy cô nên biết chuyện này.
Chuyện cũ năm xưa,
cô hiểu thế nào,
xử lý ra sao,
ta không muốn can thiệp.
Nhưng duyên phận của hai người,
ta vẫn luôn nhìn thấy.
Ta không muốn hai người có nuối tiếc.
Cô đừng nghĩ nhiều,
trong lòng đệ đệ ta
luôn suy nghĩ cho cô.
Nếu cô thật sự khó đối mặt quá,
nó cũng không trách cô đâu.
Cô giữ gìn sức khỏe nhé.
[Nay đã tra rõ]
[Điền Bản Xương người Huy Châu]
[phạm tội nặng câu kết với ngoại bang]
[và ép dân lành đến chết.]
[chứng cứ xác thực, tội không thể tha,]
[chiếu theo luật Đại Minh,]
[chém đầu.]
[Cha Điền Hòe An]
[biết chuyện câu kết với ngoại bang
mà không báo,]
[cộng thêm từng hãm hại
Lý gia tiến cống mực]
[ở Huy Châu 13 năm trước,]
[khiến người tộc Lý gia thương vong,]
[bị tước hiệu mực cống,]
[tội ác cùng cực.]
[Chiếu theo luật]
[cũng xử trảm.]
[Nay phụng thánh ý của thiên tử,]
[áp giải tới Hình bộ Nam Kinh,]
[bêu đầu thị chúng]
[để chấn chỉnh quốc pháp.]
Tổng quản Ngự Dụng Giám ra lệnh.
Vụ án cũ của mực Lý đã được minh oan,
ngành mực ở Huy Châu cũng
trừ bỏ được căn bệnh trầm kha,
trong sạch trở lại.
Song, Điền gia làm việc ác,
thu hồi tư cách tiến cống mực.
Nhưng mực tiến cống không thể thiếu
dù chỉ một ngày,
sau khi suy đi tính lại, bổn tổng quản
tuyên bố giao cho mực Lý
tạm thay quyền tiến cống mực.
Cho đến kỳ tuyển chọn
mực tiến cống bốn năm sau
sẽ đánh giá lại.
Khâm thử, Ngự Dụng Giám.
Lý Trinh,
việc này đã kinh động đến đại nội,
cuối cùng là hoàng thượng quyết định
để Lý gia các cô
tạm thay quyền tiến cống mực..
Ơn vua lồng lộng,
nhất định phải làm tốt việc này.
Dân nữ Lý Trinh là chưởng sự mực Lý,
nhất định sẽ dẫn dắt mực Lý
chăm chỉ, nghiêm túc,
không phụ lòng thánh thượng.
Mau đi đi.
Nhị bá nương, con đói rồi.
Chính Nhuận,
đừng vội.
Đợi thêm chút nữa nhé.
Hay là ta dẫn họ ra sau bếp
ăn ít đồ điểm tâm.
Cũng được.
Đi, đi ăn đồ điểm tâm nhé?
Không lo việc của con đi à?
Sao cứ phải đến
câu cá với tổ phụ bằng được thế?
Không ạ.
Tại lâu rồi con không ngồi với người,
muốn câu cá với người thôi.
Cũng được.
Hôm nay chúng ta
cứ câu cá cho thoải mái.
Tổ phụ,
ao nước đọng này,
cá bị nhốt trong đó.
Người bảo
chúng có bơi ra ngoài được không?
Nha đầu ngốc,
trời không tiệt đường con người đâu.
Mọi việc, mọi vật,
chỉ cần muốn
là có thể tìm một lối thoát cho mình.
Trời đổ một cơn mưa,
một trận tuyết rơi,
mang dòng nước lưu thông đến
sẽ có thể để cá tìm thấy đường bơi ra.
Người cũng như cá vậy,
không thể tự nhốt mình lại được.
Chúng ta
cũng phải mượn một cơn mưa,
một trận tuyết
để giải thoát cho
nỗi đau khổ của mình,
có phải không?
Đi đi.
Gia gia bảo mẹ con phần cơm canh cho con,
về sớm mà ăn nhé.
Văn Khiêm bái kiến Du tướng quân.
Bái kiến tỷ tỷ.
Mau đứng dậy đi.
Hôm nay ta không phải tướng quân gì hết,
ngươi không cần hành lễ lớn như vậy.
Dù không vì lễ tiết trong quân,
cũng là vì ơn huệ
năm xưa Du thúc thúc
thu nhận hai người bọn ta.
Văn Khiêm tự biết
gần đây đã làm sai nhiều việc,
mong Du thúc thúc
thứ tội.
Đến Tây Nam thì chăm sóc mình cho tốt.
Trời đất rộng lớn,
dù là lưu đày
cũng không thể để ý chí bị mài mòn.
Du thúc thúc
đợi ngươi về.
Thiếu gia.
Cát Tường,
từ nay hai chúng ta
không cần mai danh ẩn tích nữa.
Đây là chuyện tốt,
không được khóc.
Sau khi ta đi,
ngươi nhất định phải
nghe lời Du tướng quân
và tỷ tỷ.
Đi theo tỷ tỷ cùng chăm sóc cô cô cho tốt.
Và cả Lý gia
có ơn với hai người chúng ta.
Nếu thật sự có ngày
họ cần giúp bất cứ điều gì,
ngươi nhất định phải làm hết sức.
Thiếu gia bảo trọng.
Hai vị quan sai đại ca.
Xuất phát thôi.
Đệ đệ.
Bảo trọng.
Lạc Văn Khiêm.
Hành trình này
muôn vàn khó khăn, nguy hiểm,
ta đến tiễn huynh.
Huynh bảo trọng nhé.
Muội cũng thế.
Nghe nói Lý gia
đã tạm thế quyền tiến cống mực rồi.
Chúc mừng muội.
Nhưng sau này sẽ mệt hơn,
khổ hơn đấy.
Chăm sóc bản thân cho tốt,
đừng vất vả quá.
Trinh Nương,
kiếp này chúng ta
có duyên
không phận.
Ta từng ngây thơ nghĩ rằng
đợi ta báo thù nhà xong
sẽ là lúc ta có thể cùng muội
gây dựng gia nghiệp.
Nhưng không ngờ rằng
người ta luôn tâm niệm
muốn bảo vệ,
yêu thương
lại bị Lạc gia ta tổn thương sâu sắc.
Trinh Nương,
Lạc gia bọn ta
hổ thẹn với muội,
hổ thẹn với Lý gia.
Từ nay về sau,
muội quên ta đi,
sải bước đi về phía trước,
đừng quay lại nữa.
Đừng quay lại nữa.
Huynh cũng thế.
Phương Bắc mênh mông
huynh còn sống sót được.
Tây Nam
càng không giam cầm được huynh.
Từ nay về sau,
cuối cùng huynh cũng có thể
đường đường chính chính
nói cho tất cả mọi người tên của huynh,
Lạc Văn Khiêm.
Lạc Văn Khiêm
chúc mực Lý
hưng thịnh phát đạt,
phúc lộc dồi dào.
Cũng chúc
Trinh cô nương
đời này
kết được duyên lành,
tiền đồ như gấm.
Kiếp này được gặp gỡ,
ta đã không còn oán trách, hối hận.
Từ biệt tại đây.
Bảo trọng.